[본 영상은 한글자막을 제공합니다]
[전경기]
[제5화]
만아 곁에 있는
목적이 무엇이든
볼 일 마쳤으면 어서 떠나세요
계속 곁에 있을 거라면요?
당신이 만아를
다치지 못하게 할 겁니다
장난으로 한 말인데
긴장하지 마세요
수아 낭자
왕이
수아는
널 쳐다도 안 볼 거야
쟨 연화아처럼
부잣집에 시집갈 거니까
네가
함부로 넘볼 상대가 아니야
꿈 깨
알면 됐어요
근데 어쩌지?
수아가 좋아하는 사람은
상대방이 안 좋아해서
매일
남자를 찾으러
마을에 가는 수밖에 없어
헛소리 그만 하세요
헛소리인지 아닌지는
네가 제일 잘 알잖아
동복 객잔의
이 공자가
우리 오라버니한테 한 말이야
쟤가
이 공자네 집 앞까지
찾아갔는데
이 공자가 쳐다도 안 봤대
도도한 척은 혼자 다 해놓고
뒤에선 별짓을 다 했네
그러면서 연만아가 철면피하고
시집을 못 간다고 그랬던 거야?
연만아 옆에
남자들이 둘러싸여 있어
근데 넌...
정말 별일이지
다 같은 집안사람인데
연만아는
예쁘고 똘똘하게 생겼는데
우리 수아는 왜...
못생겼다고?
못생겼어
딱 기다려요
그래, 기다릴게
쟤 화 났나 봐
넘어졌어
고모, 제 손을 잡으세요
저리 가, 넌 신경 꺼
비켜
제월을 시작하겠습니다
오늘 밤 달은 밝고
바람은 선선하고
달의 영기는
하늘에서
바람을 타고 오네
아름다운 밤이구려
수많은 별이
강물을 비추고
아름다운 달이
하늘을 비추네
거울처럼 깨끗하고
얼음처럼 차갑다네
수많은 사람이
달을 보고 있네
흔치 않은
이 기회를 위해
최선을 다해 예절을 갖추리
하늘에 감사드립니다
달을 보며 절합시다
절합시다
일어나세요
절하세요
마을 행사가
꽤 재밌네
고마워
내가 고맙다고 했잖아
와서 좀 도와줘
이럼 됐지?
밥을
그리 많이 먹고
일을 제대로 안 할 거야?
좀 더 담아
그게 힘들어?
제사상 과일을
얘들한테 나눠주거라
할머니한테 가서
제사상 과일을 받으러 가
자
이 돗자리를 거둬
잘 거둬
얘가 제사상에 손을 대면 어떡해
어머님
어머님, 그게...
계조가 아직 안 돌아왔지만
음식이 적으면 안 되죠
음식을 네 방에 갖다 놓으면
남아돌겠니?
석류 하나만 주세요
감사합니다, 어머님
소칠
어머님
얘가 굶어서 죽은 귀신이 붙었나
오늘 달이 정말 둥글지?
어머님
감사합니다, 어머님
할머니한테 인사해야지
감사합니다, 할머니
감사합니다, 어머님
할머니한테 인사해야지
먹보들을 어쩌면 좋아
어머니
네 할머니는 아마
아직도 지난번 일 때문에 화나 계실 거야
화가 나면 화를 내면 되잖아요
고작 귤이랑
석류 몇 개로
눈치 주기 있어요?
네 할머니가 원래 그런 사람이잖아
돌아가자
어머니, 먼저 돌아가세요
고모
무슨 일 있으세요?
연만아가
답가 때
숱한 남자랑
춤을 췄어
연만아는 나쁜 계집애야
걔가
날 놀렸어
기회가 생기면
내가 손 좀 봐야겠어
있잖아요, 고모
이리 와보세요
그게 정말 사실이야?
달지?
씨를 삼키면
배 안에서 싹이 자랄 거야
씨를 뱉어
뱉어
할머니
어머님
여긴 어쩐 일이세요?
수아
할머니
어머님, 지금 뭐 하세요?
할머니, 뭐 찾으세요?
어머님
어머님, 왜 이러세요?
할머니
대체 왜 이러세요?
어머님, 뭐 하세요?
할머니, 왜 이러세요?
할머니
어머님
제 돈을 가져가시면 어떡해요
네가 번 돈이니까 나한테 줘야지
아직 분가도 안 했는데
벌써 비상금을 숨겨?
반항하는 거야?
그럼 분가해요
제가 번 돈을
할머니한테 줄 순 없어요
나쁜 것
분가하고 싶어?
그래
나랑 네 할아버지부터 죽이고 해
너희가
자식 교육을 어떻게 시킨 거야
어머니, 화 푸세요
만아
그게 무슨 말버릇이야
만아를 용서해 주세요
어머니, 화 푸세요
만아는 아직 어리잖아요
- 쟨 아무것도 몰라요
- 비켜
어머니
여보
어머니, 괜찮아요?
난 괜찮아
어머님한테 먼저 가봐
여기 앉아
제 돈을 돌려주세요
뭐 하는 거야?
네 고모한테 무슨 짓이야?
돈을 돌려주지 않으면
여기서 한 발짝도 움직일 생각하지 마세요
이거 놔
- 손 놔
- 만아
손 놔
이거 놔
만아
우리 모녀가
이제 어떻게 살아?
자식 교육을 어떻게 한 거야?
- 만아
- 이제 어떻게 살아?
너 왜 이래?
왜 말을 안 들어?
제가 말을 안 듣는다고요?
저 사람들이 제가 힘들게
번 돈을 가져갔어요
그런데도 그런 말이 나오세요?
날강도와 다를 게 없어요
네 할머니를 날강도라고 하면 어떡해
우리는 한 가족이니까
집안 돈을 할머니한테
맡기는 게 당연한 거지
소칠
내 방에 돈이 있다고
누가 할머니한테 얘기했어?
고모가
대청에서
할머니한테 알려줬어
만아 동생
무슨 일 있어?
무슨 일 있으면
할머니, 할아버지랑 상의해야지
가까이 오지 마
한 발짝만 더 가까이 오면
소리 지를 거야
난 또 화아 언니가
대단할 줄 알았는데
언니도 겁을 먹네?
이번 일은
내가 재수 없어서 그렇다고 쳐
근데 앞으로 화아 언니가
또 뒤에서 일을 벌인다면
나도 가만히 있진 않을 거라고
말하러 온 거야
만아 동생
지금 그게 무슨 말이야?
하나도 무슨 말인지 모르겠어
고모가 날 싫어하는 건 맞지만
머리가 좋은 편은 아니고
매일 날 주시하고 해치려는 사람은
이 집에서
언니밖에 없어
이런 비열한 수법을 쓸 줄이야
고모를 꾀어
할머니한테 이르게 하다니...
고모는 둔하고
할머니는 돈을 좋아하고
우리 아버지는 착하고 효자이니까
내 편을 들지 않을 걸 예상한 거잖아
화아 언니
정말 머리를 잘 썼네
근데
그 똑똑한 머리를
겨우 이런 일에 쓰는 건
낭비 아니야?
이제 송씨 집안에 시집 가면
언니는 분명 크게 될 거야
만아 동생
오해야
난 고모한테
돈주머니 얘기를 꺼낸 적이 없어
그건 할머니가
고모를 시켜
널 지켜보게 한 거야
화아 언니
내가 방금
돈주머니란 말을 한 적이 있어?
너 일부러 그랬지?
여기 들어올 때만 해도
완전히 확신할 수 없었는데
이제 보니
언니가 말한 게 틀림없네
이제부터 내 앞에선
연기하지 않아도 돼
걱정하지 마
언니를 때리진 않아
나쁜 사람은
하늘이 알아서 처리하실 거야
넌 여유롭네
나한테 무슨 일이 있는지 안 물어봐?
얘기하고 싶으면 네가 말하겠지
네가 좋아하는 연 할머니가
우리가 번 돈을 다 가져갔어
이럴 줄 알았으면
돈을 너한테
다 주는 게 아니었는데...
지금 웃음이 나와?
우리가 힘들게
번 돈인데
할머니가
다 가져가셨어
근데 더 어이없는 건
우리 아버지가 괜찮다고 생각한다는 거야
이게 말이 돼?
넌 어렸을 때부터
연씨 집안에서 자랐으니
이런 일은
이제 익숙하지 않아?
난...
쓸데없는 얘기는 안 할게
할머니가 널 엄청 예뻐하시잖아
네가
할머니 옆에서 좋은 말을 해서
그 돈을
돌려주게 하면 안 돼?
난 연씨 집안 사람도 아닌데
돈을 목숨처럼 생각하시는
네 할머니한테
돈을 달라고 하면 주겠어?
그럼, 정말
가만히 보고만 있을 거야?
좋은 경험으로 생각해
지금 돈을 뺏긴 게
그나마 나아
나중에 돈을 많이 벌 때
뺏기는 것보다는 낫잖아
작은 돈을 들여 큰 교훈을 배웠으니
결코 나쁜 일만은 아니야
안 그래?
맞아
돈을 번 것 같기도 해
내가 생각을 해봤는데
멀리 내다봤을 때
우리의 살길은 하나밖에 없어
바로 분가야
분가해야
우리가 번 돈이
온전히
우리의 것이 돼
그게 말이 쉽지
네 할아버지, 할머니는 물론
네 부모님도 아시면
다 반대하실 거야
그래도 분가해야 해
이제야 알겠어
우리 아버지, 엄마가 멍청하지 않은데
계속 당하는 건
마음이 너무 여리고
의리가 넘치기 때문이야
가족이란 이유로
너무 많은 걸 희생했어
근데 어떤 사람은
우리를 가족으로 생각하지 않는다는 걸
우리 부모님은 몰라
어떻게 분가할지 생각해 봤어?
너한테 좋은 생각이 있어?
나?
난 남이잖아
넌 내 가족이잖아
너희 집안일에 엮이고 싶지 않아
시간도 늦었는데
들어가서 잠이나 자
야
넌 머리가 좋잖아
빨리 생각을 좀 해봐
심락
심락 오라버니
빨리 생각해 줘
맨손으로 벼를 베면
어느 세월에 다 해?
다들 일하고 있고
우리를 지켜보고 있으니
게으름 피우면 안 돼
설마...
티 나?
넌 심가촌의 농민이잖아
집에 땅도 많은 사람이
벼를 벨 줄 모른다고?
내가 가르쳐 줄게
벼를 움켜쥐고
땅에서 다섯 손가락 떨어진 곳에서
벼를 베면 돼
손을 안 다치게 조심해
넌 손이 커서
한 번에 많이 잡을 수 있어
봐
쉽지?
어머니
조심하세요
방금 넘어질 뻔했잖아요
배 속에 아이도 있는데 조심하세요
뭐라고?
배 속에 아이도 있는데
조심하시라고요
셋째야
넌 그만 일하고
올라가서
벼를 묶어
어서 가
그래도 양심은 있네
첫째야
내가 며칠 전에
얘기한 건
잘 생각해 봤어?
전 아버지의
뜻대로 하겠습니다
네 집사람도 그렇게 하겠대?
그럼요
벼수확이 끝나면
내가 가족들한테 얘기할게
연방
수인은 수재 장원인데도
해마다 돌아와서 일을 하는 거야?
내가 나와서
일하지 말고
집에서 공부하라니까
말을 안 듣고
와서 일하겠다잖아
아버지
제가
효도도 못 드리는데
이건 당연히 해야죠
얘가 효자야
잘됐네
큰아주버님은 일도 많이 하지 않으면서
고생은 무슨 고생이야
늦게 왔으면서
얘기를 할 시간이 어딨어?
빨리 가서
일하자
일하러 가세요?
네
효자는 무슨
아들을 끌고 나와
일하는 척만 하고
마을 사람들한테 자랑하는 거잖아
조금 있으면
저 일도 못 하는 첫째 아들이
아프다고 난리를 칠 게 분명해
왜 그래?
큰아주버님, 왜 그러세요?
발목을 삐끗했어
여기 앉아
내가 한번 볼게
아니에요
아버지, 괜찮아요
그늘진 곳에 가서 쉬어
이따 벼를 운송하는
짐수레가 올 거니까
넌 그거 타고 집에 가
내일은 오지 않아도 돼
- 아니에요
- 빨리 가
아버지, 전 괜찮아요
얼른 쉬러 가
형님
아버지 말씀대로 하세요
여긴
저랑 작은형님한테 맡기세요
가세요
그게...
미안하구나
미안해
두 동생한테 고마워
조심해서 가
조심해서 가세요, 큰아주버님
집에 절룩거리는 사람이 하나 더 생겼네
당신도 발목을 삐끗했어?
아버지, 왜 그러세요?
세상에
수의
아버지
아버님, 이 사람을 좀 보세요
숨이 남아있는 한 다 일해
요 며칠 벼를 다 수확해야 하니까
벼가 익은 후에 바람이 불어
땅에 떨어지면
너희 부부가 다 주울 거야?
근데 큰형님이 발을 삐끗하면
왜 쉴 수 있어요?
맞아요
네가 네 큰 형이랑 비교가 돼?
네 큰 형은
공부하는 수재야
넌 잔머리만 굴릴 줄 알잖아
넌 돌아가면
예전처럼
도박장에 가서
돈이나 잃을 게 뻔해
그런 얘기를 왜 하세요
제가 일할게요
- 당신도 발목을 삐끗했어?
- 어머니
아니
망했어
아버님
넌 또 왜 그래?
집에 가서 화장실을 가야 할 것 같아요
어머니
제가 화장실을 볼
자리를 찾아줄까요?
저리 비켜
비켜
게으름뱅이들이 하나같이 다 저래
너희 집은 일을 잘하는 사람이
일을 더 많이 하네
집에 있던 해바라기씨에
왜 모두 곰팡이가 생겼지?
왔네
아버지
천천히 가요
화아
아버지를 방안까지 부축해 줘
아버지, 왜 이러세요?
발을 삐끗했어
올해 풍년이네
너 뭐 하는 거야?
일하지 않으면 저쪽으로 가서 앉으세요
실수로 벨 수도 있으니까요
야
수아
만아가 일부러 그런 거 아니니까
화내지 마
날도 더운데
빨리
안에 들어가서 쉬어
고모
해바라기씨를 안 까세요?
입맛이 없어
연만아를 좀 봐
아까 일부러 그런 게 분명해
만아가 고모를
우습게 보는 경향이 있긴 하죠
며칠 전에
어머니가 연만아의 돈을 가져갈 때
연만아가 내 머리카락을 잡았는데
난 그냥 넘어갔어
근데 쟤가
적반하장으로 나한테 시비를 걸어
고모
고모는 마음이 넓어서 이해하지만
연만아는
다르잖아요
고모는 너무 순해서 문제예요
계속 이러시면
어린 것들이
겁도 없이 대들 겁니다
네 말이 맞아
내가 너무 착해서 그래
근데 만아가 저러는데
난 어떡하지?
고모
고모가 너무 여려서 그래요
우리가 다른 방법을 찾아
연만아를
혼내는 건 어때요?
그래도
한식구인데
도가 지나쳐서
만아랑 원수가 되면
아버지가 날 가만두지 않으실 거야
고모 말이 맞아요
그래도 한식구인데...
내가 뒤에 있을테니까
모두 조심해
여러분, 한 번만 봐주세요
제가
작은 선물을 준비했는데
받아주세요
한 번만 봐주십시오
예전 같으면
이만하면 받아주겠는데
내가 오늘
애들을 많이 데리고 왔어
내가 허락한다고 한들
우리 애들이 동의하지 않을 거야
우리의
규칙을 어기지 마세요
규칙?
내가 곧 규칙이야
시작해
여기야
빨리 가
모두 그만 해
당신들은...
당신들이 뺏은
물건이 누구 것인지 알아요?
송씨 집안 거예요
내가 바라던 바야
두려울 게 없으면
이름을 얘기하시죠
내 이름을 알고 싶어?
산적이 송씨 집안의 물건을 빼앗았다고요?
맞아
우리보다 한발
빨리 행동한 사람이 있을 줄이야
뭐 하는 사람들이에요?
도련님이 발견하신 거라도 있으세요?
내가 한 교차로까지
뒤를 밟았는데
그들이 마차에 나뭇가지를 묶어
차바퀴 자국을 지워서
못 따라갔어
근데 그들의
행동을 보면
보통 사람들이 아니야
말하는 걸 들어보면
송씨 집안이 목표인 것 같아
송씨 집안을
노린 사람이 또 있었군요
송씨 집안은
현지에서 손에 꼽히는
부잣집이라서
그들을 노리는 사람이 많을 거야
우리도
큰 물고기를 노리려고
이러는 거잖아
이번엔 다른 사람이
중간에서 낚아챘지만
그래도 그들의 존재를 알게 됐잖아
송씨 집안이 운반하던 물건은
손리네처럼
소금이었어
역시 큰 물고기가 맞았네요
우리가 지난번에 노렸던
주루 사장은
송씨 집안과 관련 있는 건 맞아
송씨 집안의 물건이
뺏긴지 얼마 되지 않아서
당분간은
물건을 들여오지 않을 거야
도련님, 걱정하지 마세요
송씨 집안 어른들이
요즘 여기에 연극을 보러 자주 와요
제가 여기서
더 알아보겠습니다
왜 그러세요?
뭐가 잘못됐나요?
어디서
저 산적들을 본 것 같아
지금 그런 걸 신경 쓸 때가 아니야
예전처럼 새로운 소식이 있으면
객잔 앞에 빨간 천을 묶어놔
내가 보면
널 만나러 올게
관아 사람들이
요즘엔
잠잠하지만
도련님을 가만두지 않을 겁니다
주위를 잘 살피세요
연씨 집안에 숨어있을 때도
더 조심하셔야 해요
마침 수확 철인데
연씨 집안에 일할 사람이 한 명 늘었으니
아주 좋아할 거야
걱정하지 않아도 돼
저들은 날 의심하지 않을 거야
네
셋째야
오늘 네가
벤 벼를
한데 묶어놔
오늘 저녁에
끌고 가야 해
어르신
전에 일해본 적 없었지?
맞아요
보기엔 쉬워 보인 일들이
해보니까 쉽지 않네요
손에 온통 상처투성이에요
어르신이
단번에 눈치를 채셨네요
상처 때문에 알아본 거 아니야
농사짓는 사람들이
손도 다칠 수 있지
다 그렇게 일을 배우는 거야
하지만 농부들은
농사를 지어봐서
쌀의 소중함을 알아
자네처럼 격하게 벼를 다루진 않아
바닥에 떨어진
벼들을 보게
여기 와서 좀 쉬어
자네가 우리 연씨 집안에
온 지도 꽤 됐네
청산에 수재가 일어나
자네 이모가 집에 들였지만
사나이는
가정의 기둥이니
우리 집에
오래 있지는 못할 거잖아
앞으로 어떻게 할 생각인가?
어르신과 이모님을 도와
수확을 다 거두면
마을에 가서 일을 찾아보려고요
어르신
올해 수확이 괜찮은 것 같은데
남은 벼를 마을에 가져가면
소와 양고기를 얻으실 수 있죠?
자네
그건 너무 순진한 생각이네
제가 멍청합니다
어르신이 가르쳐 주십시오
농부들은
작은 농기구와
짚신은 물론
땅과
짐승까지
세금을
안 내는 것이 없네
지금은 농부들도 다섯 개 등급으로 나뉘어서
재산이 많을수록
세금을 많이 내야 해
근데 누가 감히 짐승을 들일 수 있겠어
다들 그냥
대충 살고 있어
하지만 제가 들은 바에 의하면
변경 지대에 전쟁이 자주 발생해서
조정에서 임시로
세금을 많이 받는다고 하더라고요
관아에서
농부를 다섯 등급으로 나뉜 것도
세금을 공평하게 내게 하려는 거 아닌가요?
그건 내가 알 필요 없고
내 눈엔
농부의 등급을 나누는 권리가
모두 지방관한테 있다는 것만 보이네
요 몇 년
지방관이 부상들과
손을 잡고
농부의 땅을 뺏은 후
공전이라고 하기까지 해
지방관의 권리가 크니까
백성들은
살기가 정말 힘들어
셋째야
셋째
네가 집에 가서
물을 몇 병 받아오거라
아버님
서방님이 벼를 잘 베는데
당연히
밭에서 일해야죠
제가 갔다 오겠습니다
아버지
달리기가 빠른
제가 갈게요
아니
집이랑
거리가 아주 멀어서
가면 고생이니까
내가 갈게
무능한 남편 때문에
당신이 고생이 많아
이번엔 당신이 쉬어
내가 갈게
당신...
손 놔
내가 갈게
당신은 이미 화장실을 여러 번 다녀왔잖아
- 내가 갈게
- 그만해
네가 가거라
그래
자
어디 가라고요?
수아
이젠 안 뜨거워
천천히 먹어
네가 왜 여기 있어?
할아버지께서 물을 받아오시라고 했어
할머니
우리 점심이
진수성찬이에요
육전까지 있다니...
꿈도 크다
이건 오라버니랑 나를 위해 만든
육전이야
네가 먹을 건 없어
만아가 며칠 동안 일을 하느라
고생이 많았어
쟤가 무슨 고생이야
시골 처녀가 논밭에 가는 건
익숙한 일이지
네 큰아버지가
벼를 벨 때 발목을 삐끗했는데
육전을 드시고 싶대
넌 굶어 죽은 귀신이 몸에 붙은 것처럼
육전을 자꾸 신경 쓰지 말고
전을 구운 건
무덤까지 가져가
밭에 가서 얘기하지 마
거울을 좀 봐
네가 육전을 먹는 게 어울린다고 생각해?
뭘 봐?
아무것도 아니에요
그냥 고모가
들고 있는 육전이
너무 맛있어 보여서요
저한테 한 입만 주실래요?
제가 워낙 입이 빠르잖아요
어머니
쟤 좀 봐요
이 계집애가...
계집애가...
할머니
화내지 마세요
제가 얘기할게요
만아
우리 아버지가
밭일을 안 해보셨어
그런데 발목을 삐끗하셨대
맛있는 게 드시고 싶다는데
할머니가 전을
많이 부치지 못하셨어
이건 네가 가져가
따뜻할 때 먹어
다 먹은 후에
밭에 나가
전을 먹은 후엔 얘기하지 마
얘기하면 내가 네 입을 찢어버릴 거야
걱정하지 마세요
절대로 얘기하지 않을게요
제가 얘기하면
물을 마시다가 사레들려 죽고
비 올 때 우레 맞아 죽고
밖에 나가다가
마을 입구에 있는 말 네 마리가
끈 차에 치여
죽게 될 겁니다
이 육전은
어디서 난 거야?
저는 얘기할 수 없습니다
말해
할아버지가 있잖아
제가 물을 받으러 갔는데
할머니랑
화아
그리고 고모가
육전을 한 솥 가득 부친 걸 봤어요
저는
당연히
우리 식구들한테 주는 줄 알았어요
근데 고모가
저만 안 주겠다는 거예요
세상에
화아 언니는
제가 다른 식구들한테
육전 얘기를 할까 봐
저한테 하나 준 거예요
근데 제가 목에 넘어가야 말이죠
저한테
육전이 하나밖에 없지만
그래도 할아버지께 드려야죠
맞아
할아버지가 고생이 제일 많으시잖아요
하지만 할아버지
전 정말 이해가 안 돼요
식구는
어려움을 같이 극복하고
기쁨을 함께 나누는 게 아닙니까?
우리가 벌써 분가를 한 건가요?
누가 분가를 했대?
어찌 이렇게
불공평할 수 있어요?
둘째야
네 어머니한테
오늘 저녁에 육전을 먹자고 얘기해
잠깐만
이건 아버지가 가서 말씀하세요
제가 가면 어머니가
내쫓을 게 뻔해요
그럼 내가 갈게
오늘 저녁에 다 육전을 먹을 거야
네
다 배부르게 먹을 수 있어
좋아요
가자
배부르게 먹을 수 있대
세상에
만아 덕분에
내가 육전을 먹는 날이 오네
작은어머니
그건 아닙니다
할아버지가 계셔서
육전을 먹을 수 있는 거예요
맞아
멍하니 있지 말고
얼른 먹어
이 한 끼에 들어간
밀가루랑 돼지고기는
우리 식구가 보름 동안 먹을 수 있는 재료들인데
그것도 모르고
집안을
탕진하려고 난리야
지금 누구한테 한 말이에요?
난 일을 안 하고
당신만 일해요?
우리 식구들이
끼니마다 먹는 건
하늘에서 떨어진 음식인가요?
내가 집에서
가만히 있었어요?
어머니, 화내지 마세요
우리
식구들이...
그래요
식구들한테 전을 부친 건 당신이고
전을 부치고
잔소리하는 것도 당신이에요
내가 밤낮 가리지 않고
식구들을 위해
바쁘게 움직이고 있는데
결국 돌아오는 건
당신의 욕밖에 없네요
다 너 때문이야
내가 무덤까지 갖고 가랬지
근데 가서 바로 일러바쳐?
넌
양심도 없니?
아까 맹세한 사람이 누구더라?
전을 먹어놓고도 말을 전하다니
정말 말대로 이뤄질까 봐 두렵지는 않아?
내가 전을 먹지도 않았는데
두려울 게 뭐가 있어요?
내가 신께 빌 거야
제발 네가 우레 맞아 죽거나
마차에 부딪혀 죽게 해달라고
그 입 다물지 못해?
네가 사람이야?
고모가 자기 조카를
저주하는 게 어딨어?
어찌 너같이
독한 애가 태어난 거야?
다 네 엄마 탓이야
아버지
연만아 때문이에요
보세요
지금 대꾸하는 거야?
아니에요
애를 왜 때려?
내가 가만히 있을 줄 알아?
내가...
가만있지 않을 거야
어머니
들어가
방에 들어가
[객잔]
가자
가세요
나이 많은 사람이
장씨 집안 아들이야
사람이 아주 착해
관아 사람이 여긴 왜 왔어?
그러게
잠깐만
가자
오늘 왜 이래?
거기 서
어디에서 왔어?
[체포]
13리 마을에서 왔습니다
내가 13리 마을에 자주 가는데
자네는 처음 보는 얼굴인데?
제 고향은 청산현 심가촌인데
연초에 수재가 발생해
남쪽으로 내려와
이모네 집에 머물고 있습니다
남쪽으로 내려올 때 안내판이 있었어?
없었습니다
자연재해가 발생해서
관아 사람들도 도망갔는데
안내판이 있을 리가 있겠습니까?
이자가
연가네 집에 머무는 게
사실입니다
관아에서 산적을 잡고 있는데
이자가 그림이랑
생김새가 비슷할 뿐만 아니라
관아의
증명서를 갖고 있지 않습니다
사람을 잘못 풀어주면
당신은 물론
우리도
책임을 벗어나지 못할 겁니다
유항
이쪽으로 와봐
답가하는 날에
네가 이자랑
같이 얘기를 나누는 걸 봤다
보아하니 친해 보이던데
네가 말해보거라
이자가
연씨 집안의 조카가 맞냐?
[미션 황금 천 냥]
[수입 0]
[지출 할머니한테 22냥 56전을 압수당함]